---
layout: post
title: 一周三个演讲
excerpt: "这个星期David做了3个演讲，太多了"
categories: [Education]
tags: [History, Speech]
modified: 2019-03-30
comments: true
---

前言：机缘巧合也好，点儿背也好，儿子前后不到两周时间，遇到了三个演讲活动，两个英语演讲，一个汉语演讲。折腾的过程还是蛮有趣的，记录一下。

### 01 演讲还是要讲故事，特别是讲自己的故事

第一个演讲是学校的英语演讲比赛，前两名代表学校参加区级比赛，题目是"What makes me happy?"。David先写了一稿，列举几条能够让自己幸福的理由，我看了之后说这个算是中规中矩，不容易胜出，看一下TED演讲吧。他边打哈欠边看，忍受了大约10分钟，大概还是看成一些门道：

1. 演讲者不自我介绍（我给David的解释是，前面主持人已经介绍过了，虽然你没有看到。无论如何介绍不能重复，除非有特别的目的）

2. 讲话很慢（很多孩子演讲==背诵课文）

3. 讲故事

4. 与观众有互动

所以，我跟他建议用打篮球的故事来演讲，包括买梦寐以求的球鞋、训练、比赛等，都是发生在自己身上的事情。他写了第二稿，比较之后保留了第二稿。

演讲稿内容如下：

> What Makes Me Happy?
> 
> I am 12 years old. Maybe you don’t believe, but I have played basketball for 5 years. I love basketball. 
> 
> I am following NBA news everyday. NBA is the top level basketball match. From NBA, I got to know Kyrie Irving, who is not tall but very skillful and fast. Stephen Curry, who has the best 3-points skills.
> 
> I was dreaming to play basketball like the super stars. 
> 
> One day in last summer holiday, I went to a mall, and entered Nike store. Occasionally, I found one pair of basketball shoes, on which Kyrie Irving’s logo is. That was my dreaming shoe. I dreamed for many times to wear Kyrie Irving shoes, and play basketball like him. I asked mum to buy them for me. Mum said YES. Hooray! Can you imagine how happy I was?
> 
> When I came back, I wore the shoes, and practiced more and more. I played crossover, behind the back, and between the legs. Besides these, I practiced shooting, shooting, and shooting. By hard practicing, I became stronger, and improved very much. 
> 
> On one Sunday, we played a basketball game. The team who wins 10 balls will be the winner. 2-points’ shooting is one ball, and 3-points shooting is 2 balls. After around 20 minutes, my team had 8 balls, and the other had 9. We only had one chance to win the game. I got the ball near the 3-points line. I adjusted my steps, and shoot as I practiced. The ball crossed the sky, and went into the basket. I did it! My team won the game with my shooting. The teammates gave me big five. My coach praised me highly, and selected me as the MVP of the game. I felt very happy!
> 
> Now I understand what makes me happy. 
> 
> I love one thing, I practice, and I succeed. This makes me happy.


周五下午演讲，周五上午得知演讲时间不能超过2分10秒，我心说讲一个完整的故事怎么可能只有2分10秒，太机械了。不过还是从了，迅速删减，David中午自己练了一下。最终还是超时了一点点，David说就是因为超时导致只得了第二名。哈哈，不必耿耿于怀，将来有的是演讲机会。

认真对待这件事情，我感觉就值了，结果都是水到渠成的事儿，何必在意。


### 02 拥有改变世界的梦想

紧接着，周日需要完成第二个演讲。因为种种限制，需要各自录视频提交老师看，这样就不是真正的“演讲”了。

演讲题目：What do I want to be in the future?

居然是人生理想，好可怕，儿子的人生理想是要做一个成功的businessman。我的理想呢？赚钱水平一般，忽悠水平一般，自嗨水平高超，我的理想就是能够信天游。

儿子说自己的理想是商人，我难免开始给他画饼，告诉他顶级的商人是啥样的。

我：你用的Office软件，是比尔盖茨的公司做的，这家伙哈佛大学没毕业，上了一半着急开公司去了。

他：Really？

我：还有，DELL电脑你听说过吧，DELL老板也是，上大学发现组装电脑不错，就不上学开公司了。

他：啊？

我：苹果公司的乔布斯你听说过吧，这家伙也是，上大学上一半跑印度玩儿。

我：还有那个马斯克，这家伙可是极端聪明，学习的时候很厉害。做生意做火箭发射，在大部分国家都是国家投资。他自己投资，发现发射火箭不能回收火箭成本太高了，就琢磨怎么回收，居然成功了。

我：能不能这样说，一个人要成功开个公司，需要辍学？

他：当然不能了，碰巧他们辍学而已，但不能说因为辍学所以可以开成功的公司。

我：这帮家伙真的很厉害，因为他们可不是瞄着赚钱，他们都是琢磨怎么改变世界，成功了，钱自然到手。

于是，他把演讲内容做了修改，自己幻想自己将来可以用AI技术，发明一个Air Taxi，改变人类的出行方式，减少对地球的污染，进而赚钱。

既然演讲都是提交视频，为了区分与其他视频的不同，我卖弄了最基本的画中画等技术，按下不表。

<https://v.qq.com/x/page/x0855nhzbns.html>

不过，很对不起，镜头偏矮了，眼睛看起来没有睁开，白瞎了一双大眼睛。


附文字版：

> Hello everyone, my name is David. Everyone has a future, and everyone will greet the future.
> 
> Even I am 12 years old, I am good at mathematics and economic mind. So I decide to be a business leaders in the future.
> 
> When I was 11 years old, I watched a video about some successful businessmen, such as the leader of Alibaba, Jack Ma, who is not attractive in his appearance but is successful in his business, the leader of TCL, Lidongsheng, who changes the world a lot, the leader of Tesla, Musk, who developed the technique of recycle rockets. These people have changed the world. From this video, I know the top businessmen’s goal is changing the world and the medium businessmen are getting a money.
> 
> I want to be a top business man. I own a dream to develop something to change the world. Now, the AI technology is becoming hotter and hotter hot and hot. I am very interested in developing the AI technology. The product I would like to create is called Air Taxi. The Air Taxi is a new taxi that can fly in the sky. I know this is not easy, but it will benefit people from all over the world. Now the population of the world is increasing, so there is a trend that the amount of cars will increase. Cities will be very crowded by more and more cars. And the environment will be polluted by more and more cars exhaust. But if Air Taxi launches in the market, cities will not carry so many cars and the cars in the sky will use solar energy, so the environment will not be polluted by these cars. Except this, passengers can also enjoy the sceneries in the sky. 
> 
> I wan to be a top businessman, who will help the world and contribute high-technology products to the whole world. 
> 
> Thank you!


### 03 不能免俗的“投票”

上面的英语演讲，老师采用60%专业打分+40%投票的计分规则。

我历来反感投票，因为绝大部分投票都是拉票，不分青红皂白只管投票。

拉票人：票多==被认可

投票人：熟人，不好意思不投，以为自己在积德

设置投票的：宣传自己的业务

但是，我完全不这么看。投票是一个很严肃的事情，自己的投票权利需要认真对待，如果要投票，我认为应该看完其他人的表现，根据自己的原则进行投票，否则太亵渎自己的投票权了。

被投票的人，何必在意别人的投票呢，特别是随便投的话。

我问David，你知道为什么特朗普被选为总统吗？至少有两个原因，一个是不认真投票，大家投腻了，很多人不投票；一个是希拉里比特朗普更差，她说了一句 *"Half" of Donald Trump's supporters could be grouped in a "basket of deplorables".*。给人贴标签，多么没有情商的行为啊，一下子丢掉了"deplorables"以及不喜欢她给人贴标签的人的支持。所以我希望你认真对待投票，如果你要投就认真投，如果你要拉就拉有头脑的人的票，**如果你在意就在意值得在意的票**。

同时，我跟他继续对话：

我：我说美国的一些好，是不是等于说中国差？

他：不是。

我：我说美国的一些差，是不是等于说中国好？

他：不是。

我：你能这样理解我就放心了。

### 04 毛泽东

第三个演讲是学校组织的中文演讲《我心目中的历史人物》，中文，先录视频，再选拔出来一部分做现场演讲。

我开始以为他会选择曹操、周瑜，结果他选择毛泽东的时候，我还是吃了一惊。我特别担心他被洗脑了，不过很快就释怀了，只需要告诉他下面的话。

我：评价一个人，需要多个维度多个方面多个背景板，对吧，不能简单说一个人好或者坏。

他：对。

我：你为什么选择毛泽东？

他：他很厉害啊，建立了新中国。

我：他还有什么厉害的？

他：诗词很厉害，《沁园春·雪》，多大气。

我：我很庆幸，XX死得早，否则我们就跟北朝鲜一样。

此处略去一些字儿.......

他：为什么朝鲜会那样呢？让祖孙三代统治？

我：他们的孩子一出生，就是按照国家领导人培养的，需要学习很多政治手段，所以他们能继续这样。短期看不一定有问题，长期看，一家人都很牛的可能性很小。

我：所以我很佩服华盛顿，自己做了两届总统就再不做了，并且不允许后面的总统任职超过两届。

他：华盛顿为什么不干了？

我：他认为一个人在位过久，可能会产生很多负面影响，比如腐败、贪婪，这是人的本性。

他：美国总统大部分都是两届吗？

我：是的，但也有例外，比如老布什，被克林顿打趴下了，克林顿四十多岁当总统，好厉害。

......

他：老师说，如果演讲一个历史人物，需要说多个方面，有好有坏。

我：对，老师说得很好。当然你也可以直说其中一个方面，说透，讲精彩。演讲没有固定的套路。

我：这本《跟毛泽东学管理》你看看。共产党军队早期就是一帮流氓，随地大小便的那种，你讲这些听众会产生很深的印象，因为他们可能从来没这么想过。

他：啊？哈哈哈，没搞错吧，居然随地大小便，当着女生面洗澡？

我：早期的成员主要就是一群无业游民，如果几十个人一起走路，一个人干坏事，别人看到了也不敢说了，群体在一起，道德水准会下降，你注意观察就知道了。

我心目中的历史人物：

<https://v.qq.com/x/page/z0855b3pl0y.html>

附文字版：

> 我们的祖国有五千年悠久的历史，在历史的长河中涌现出了大批的英雄豪杰，他们为了祖国的发展，为了人民的幸福，和敌人做殊死的斗争，不惜牺牲自己的生命，他们的身影在我们的心目中永不磨灭。
> 
> 每个人心目中的英雄形象不同，有人认为卧薪尝胆的越王勾践是英雄，因为他在山河破碎之际仍壮心不已，含辛茹苦，他用他的机智，打败了不可一世的吴王夫差；有人认为是西楚霸王项羽是英雄，因为他“力拔山兮气盖世”，仅用5年时间就统领军队埋葬了盛极一时的秦王朝，尽管他在“楚汉相争”中失败，但他依然是“生当作人杰，死亦为鬼雄。”；有人认为诸葛亮是英雄，因为他三分天下，鞠躬尽瘁，他忠心耿耿，为了蜀国费劲心思，正如杜甫的《蜀相》中一样“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。”；有人认为一代天骄的成吉思汗是英雄，他英勇善战，不惧一切，使中国的领土从亚洲扩展到整个欧洲。还有人认为明太祖朱元璋是英雄，尽管他出生贫苦，但是他勇于拼搏，成为了一代开国皇帝，正如他自己的《天地日月》中一样“夜间不敢长伸脚，恐踏山河社稷穿。”
> 
> 在我心中，这些历史人物都是我们的民族英雄。然而，我最崇拜的还是影响我国近代历史文化的英雄人物，他就是--毛泽东。
> 
> 毛泽东是我国伟大的思想家和革命家，是他创造了中国共产党，是他创造了中华人民共和国。简单来说，没有他，就没有新中国，更没有我们和我们现在的生活。
> 
> 中国共产党的成功与共产党的宗旨“为人民服务”有着密不可分的关系。而这句话正是毛泽东提出来的。在淮海战役时，国共两军交战时，国民党把成箱的银元摆在前线。当时，两三块银元就能买一栋房子。国民党希望能依靠银元去激发战士们的斗志，而共产党的军队就靠着“为人民服务”这一精神力量，用小米加步枪打败了装备精良的国民党军队。这就说明了有崇高信仰的人是拥有无穷力量的。
> 
> 中国有句古话“没有规矩，不成方圆。”我们现在看到的人民解放军是纪律严明、攻无不克、战无不胜的铁军。但是，大家可能不相信，在中国共产党刚刚建立军队的时候，是多么的混乱。当时的军队成员主要是无业游民，他们完全没有军队的纪律意识。所以会干出很多现在看来匪夷所思的事情，例如拿了群众的东西不还，损坏群众东西不赔，甚至洗澡、小便也不回避女生。于是毛泽东便从最基本的规矩要求起，逐步形成了后来的《三大纪律八项注意》。正是这铁的纪律，打造了一支攻无不克、战无不胜的中国人民解放军。
> 
> 毛泽东的治军理念，也被用到了企业管理方面。
> 
> 比如，著名的海尔集团董事长，张瑞敏，就充分吸收了毛泽东的思想。在他刚接手海尔集团的前身青岛电冰箱厂时，厂子一片混乱。工人们8点上班，9点走人，10点如果在工厂扔一颗手榴弹，一个人都炸不死。后来，张瑞敏开始制定厂规，他从最基本的要求做起。你可能很难想象，其中一条是“不能在车间随地大小便”。
> 
> 张瑞敏就是像毛泽东一样，把青岛电冰箱厂打造成闻名遐迩的海尔集团。
> 
> 正是毛泽东用“为人民服务”的崇高信仰团结了共产党，用铁的纪律打造了一支英勇善战的军队，建立了新中国。在为中国人民不懈奋斗的光辉一生中，毛泽东“为人民服务“的思想就像一盏指明灯，指引着我们这一代为了自己的理想，为了人民的幸福，努力学习，为国争光！

### 05 小结

感谢这段时间高频度的演讲活动，准备演讲的过程，让我跟孩子有了很多交流，这些交流的内容，我自认为对孩子很有价值。当然了，叛逆期到来，我可能也要面临着因为过度被我影响带了的强烈反抗我形成新的自我的风险，我认了。我就是从来不把他当孩子，有啥说啥，未成年前，他不得不接受我的影响，成年后，他如果不能行成新的自我，是他怂。
