---
layout: post
title: Diversity--关于无锡塌桥和NBA
excerpt: "Open & Diversity"
categories: [life]
tags: [philosophy]
modified: 2019-10-13
comments: true
---

---
### 关于NBA事件

早上和儿子一起看了无锡塌桥事故的新闻，去打篮球的路上，我和他对话如下。

F: 你知道最近关于NBA的事情吗？

D: 知道，现在都看不到NBA了。

F: 你知道发生了什么吗？

D: 好像是火箭队的老板说了些什么，国内都反对他，就不看NBA了。

F: 你知道他说了什么吗？

D: 不太知道。

F: 火箭的莫雷说了一句话，英语是Fight for freedom. Stand with Hong Kong. 是什么意思？

D: 为自由而战，站在香港人这一边。

F: Stand with Hong Kong，是和香港人站在一起，不是站在香港人这一边的意思，with。你怎么理解这句话？

D: 他支持港独。

F: 你为什么是这么理解？

D: 新闻上都这么说。

F: Freedom是自由的意思，社会主义核心价值观中也有自由。自由是人类共同的价值观，Fight for freedom有问题吗？

D: 没有，我们都是为了自由。

F: 那Stand with Hong Kong有问题吗？

D: 没有，我也和香港人站在一起，因为香港是中国的，他们是同胞。

F: 同样一句话，有多种理解，可以理解为他支持港独，也可以理解为他支持香港为自由而战。但自由不等于独立。我也有诉求，比如我希望少缴一些税，但不代表我要独立。

D: 美国加州也想少缴税，加州要是独立，美国就完蛋了，加州如果按一个国家算，全球第5大经济体。

F: 你学数学，刚学到集合的概念。香港人是一个集合概念，由每一个香港人组成，可能有人支持独立，有人不支持，但一定不能用集合概念来代表每个个体。香港人支持港独的是多数还是少数？

D: 多数。

F: 我不知道是不是多数，你也需要调查后再下结论。但是一定不是全部，所以我们不能说香港人都支持港独，也不能说Stand with Hong Kong就是支持港独，这个逻辑有问题。

D: 好的。

F: 火箭队老板说了那句话，即使是有支持港独的意思，是不是就应该封杀NBA？

D: 他代表他个人啊。

F: 没错，火箭队官方已经说了他只是发表个人观点。肖华说支持每个人表达个人观点，也是没问题的。我不知道为什么需要封杀NBA。你看，NBA新闻都看不到了。

D: 他打开APP看了一下，NBA官方App还有，但很多网站的确少了很多。

F: 腾讯暂停播放，咱都看不了NBA直播了，但是这个合同是单方面停止的，NBA没有违反合同，腾讯有损失，NBA估计也只能表示遗憾但没有办法。

D: 嗯。

F: 那看NBA是不是等于不爱国？

D: 没有啊。我看NBA是为了变强，然后打败NBA啊。

F: [...]

---
### 关于无锡塌桥

新闻上说桥塌了，司机、运输公司负责人都被控制了。

F: 你说桥塌了，有什么可能的原因？

D: 货车超重。

F: 还有呢？

D: 超重的车跑到了路上。

F: 还有呢？

D: 没有了。

F: 有没有可能桥的设计或者施工质量有问题呢？超重就一定会塌吗？

D: 不知道。

F: 我们不能无端怀疑，但值得分析一下，如果确定没有问题就放掉，但不能不分析。做新闻也需要全面。如果一个新闻分析得很片面，那新闻水平不高。

D: 那怎么全部新闻都是说莫雷支持港独呢？

绕回来了。

F: 独立思考能力是个好东西，不是每个人都有的。

D: 那新闻记者水平很弱了？

F: 也不一定，这个问题比较复杂，以后可以研究一下。但是我们一定要有全面分析一个问题的能力。

---
### 以Diversity收尾

F: 全世界很多国家都有人骂美国总统特朗普，对吧。

D: 美国人自己还骂呢。

F: 那他为什么不反击？

D: 不知道。

F: 他是一头狮子，哪有闲工夫和那些他眼中的小狗吵架，他关注的是其他狮子。这是自信的表现。

F: 再者说了，我喜欢篮球，你说你不喜欢篮球，我就不和你玩儿了，我是不是太狭隘了。本来人跟人就是不一样的，有人喜欢篮球有人不喜欢，但我永远不能不让你说你不喜欢，只因为我喜欢，对吧。这就是多样性，Diversity。我们不能以个人爱好来约束别人的爱好和表达，也约束不了。

从事Open Source行当4年了，对我影响最大的就是Open和Diversity。
